---
part_of: ../kaz.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/202187/kaz/23.10.2024
---

## 4. АУДАНДА ҚАЛДЫҚТАРДЫ КӘДЕГЕ ЖАРАТУДЫ БАСҚАРУҒА ҚОЙЫЛАТЫН ТАЛАПТАР ЖӘНЕ ҚТҚ МОРФОЛОГИЯЛЫҚ ҚҰРАМЫ

Елді мекендерде қалдықтарды орналастырудың орындарын заңдастыру (экологиялық, құрылыс және санитарлық-эпидемиологиялық заңнамасына сәйкес келтіру) жергілікті бюджетке ауыр қаржылық шығындарға апарады. Мемлекет қолданыстағы ҚТҚ полигондарына/қалдықтарды орналастыру орындарына (ауылдық елді мекендерде) қойылатын талаптарды біржолғы/біржолғы оңайлату енгізуді, қалдықтарды орналастыру орындарына қойылатын өлшемшарттарды, сондай-ақ қалдықтарды орналастыру орындарын ресімдеу жөніндегі төменгі талаптарды азайтуды жоспарлап отыр.

Қызылорда облысында 145 полигонда жер учаскелері анықталды, олардың тек 7-і ғана экологиялық талаптарға сәйкес келеді. ҚР Президентінің 2013 жылғы 30 мамырдағы №577 Жарлығымен бекітілген «Жасыл экономикаға» көшу жөніндегі Тұжырымдамаға сәйкес 2030 жылға қарай қатты тұрмыстық қалдықтарды сұрыптау мен қайта өңдеу үлесін қатты тұрмыстық қалдықтарды орналастыру объектілерінің 40 пайызы мен 95 пайызына дейін жеткізу қажет. Облыс бойынша барлығы 145 полигон салуға жер учаскелері бөлінді, полигондарды экологиялық және санитарлық талаптарға сәйкес келтіру бойынша кезең-кезеңмен іс-шаралар жүргізілуде. Облыста тұрмыстық қатты қалдықтардың 2 жаңа полигоны салынды және пайдалануға берілді (Қызылорда қ., Арал қ.).

Ауданда полигондарды ҚР СТ 3696-2020 бойынша жобалау қажет, стандарт жалпы саны 50 мың адамға дейінгі және «Полигон денесінен» 50 км дейінгі қамту радиусы бар елді мекендер үшін қуаты аз қатты тұрмыстық қалдықтарға арналған полигондарға (бұдан әрі-ҚТҚ ММ полигондары) қолданылады және ҚТҚ ММ полигонын қауіпсіз пайдалану және күтіп ұстау жөніндегі талаптарды белгілейді, тұрмыстық қатты қалдықтарды орталықтандырылған қабылдауды, сұрыптауды, қайта өңдеуді, залалсыздандыруды және көмуді қоса алғанда, өмірлік циклдің барлық кезеңдерінде санитариялық-эпидемиологиялық салауаттылық және қоршаған ортаны қорғау мақсатында.

Объектілердің қауіптілік сыныбына байланысты «Адам денсаулығына әсер ету объектілері болып табылатын объектілердің санитариялық-қорғау аймақтарына қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар» Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің м.а. 2022 жылғы 11 қаңтардағы № ҚР ДСМ-2 бұйрығына сәйкес, елді мекеннен (тұрғын алаптардан)полигонның санитарлық аймақтарының мынадай мөлшері көзделген:

1) 1000 метрден (бұдан әрі – м) және одан жоғары I қауіптілік сыныбының объектілері; 2) 500 м-ден 999 м-ге дейінгі II қауіптілік сыныбының объектілері; 3) 300 м-ден 499 м-ге дейінгі III қауіптілік сыныбының объектілері; 4) 100 м-ден 299 м-ге дейінгі IV қауіптілік сыныбының объектілері; 5) V қауіптілік класы 50 м-ден 99 м-ге дейін.

ҚТҚ полигоны қатты тұрмыстық қалдықтар мен күл қожын қабылдауға және көмуге арналған. «Өндіріс және тұтыну қалдықтарын жинауға, пайдалануға, қолдануға, залалсыздандыруға, тасымалдауға, сақтауға және көмуге қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар» санитариялық қағидаларын бекіту туралы Қазақстан Республикасы Денсаулық сақтау министрінің м. а. 2020 жылғы 25 желтоқсандағы № ҚР ДСМ-331 / 2020 бұйрығына сәйкес ҚТҚ көму полигоны үшін учаскенің мөлшері және мерзімi ҚТҚ көму полигоны үшін 20-25 жыл қаралған.

<table>
<tr>
<td>Елді мекен атауы</td>
<td>Тұрғындардың ҚТҚ көлемі норма бойынша, текше м. (12 айда)</td>
<td>
Тұрғындардың ҚТҚ көлемі норма бойынша, текше м.
(25 жылда)
</td>
</tr>
<tr>
<td>Жалағаш кенті</td>
<td>16 379</td>
<td>409 484</td>
</tr>
<tr>
<td>Аққұм</td>
<td>2 401</td>
<td>60 031</td>
</tr>
<tr>
<td>Аққыр</td>
<td>1 217</td>
<td>30 425</td>
</tr>
<tr>
<td>Ақсу</td>
<td>1 913</td>
<td>47 827</td>
</tr>
<tr>
<td>Бұқарбай батыр</td>
<td>2 201</td>
<td>55 031</td>
</tr>
<tr>
<td>Еңбек</td>
<td>2 298</td>
<td>57 461</td>
</tr>
<tr>
<td>Есет батыр</td>
<td>2 261</td>
<td>56 528</td>
</tr>
<tr>
<td>Жаңадария</td>
<td>599</td>
<td>14 973</td>
</tr>
<tr>
<td>Жаңаталап</td>
<td>981</td>
<td>24 521</td>
</tr>
<tr>
<td>Қаракеткен</td>
<td>1 712</td>
<td>42 799</td>
</tr>
<tr>
<td>Мәдениет</td>
<td>2 591</td>
<td>64 777</td>
</tr>
<tr>
<td>Мырзабай ахун</td>
<td>1 402</td>
<td>35 058</td>
</tr>
<tr>
<td>М.Шәменов</td>
<td>1 316</td>
<td>32 911</td>
</tr>
<tr>
<td>Таң</td>
<td>1 425</td>
<td>35 623</td>
</tr>
<tr>
<td>Т.Жүргенов</td>
<td>2 036</td>
<td>50 907</td>
</tr>
<tr>
<td>Барлығы</td>
<td>40 734</td>
<td>1 018 356</td>
</tr>
</table>

Ауылдардағы полигондарды ҚТҚ ең төменгі 1 018 356 текше метр есептік көлеміне қарай жобалау қажет.

Полигон қатты тұрмыстық қалдықтарды оқшаулауға және залалсыздандыруға арналған арнайы құрылым болып табылады. Қалдықтарды жинауды ұйымдастыру және жұмыстарды жүргізу қоршаған ортаны қорғаудағы санитарлық сенімділікке және халық үшін эпидемиологиялық қауіпсіздікке кепілдік береді. Полигонда тығыздау, минералдану, газ шығару динамикасын ескере отырып, ҚТҚ статистикалық тұрақтылығы қамтамасыз етіледі.

Тығыздалған түрдегі қойманың биіктігі-10 м (жерден 2 м және жер астынан 8 м). Полигон орналасқан учаскеде жер асты сулары ашылмаған.

Полигондағы жұмыстарды ұйымдастыру полигонды пайдаланудың технологиялық схемасымен айқындалады. Технологиялық схема полигонның бас жоспары болып табылады, ол жыл мезгілдерін ескере отырып, жұмыстардың реттілігін, қатты тұрмыстық қалдықтарды сақтауға арналған алаңдарды орналастыруды және оқшаулағыш топырақты әзірлеуді анықтайды.

Полигондағы жұмыстарды жоспарлаудың негізгі құжаты пайдалану кестесі болып табылады, онда ай сайын: қалдықтар жиналатын карталардың № көрсетіле отырып, қабылданатын қалдықтардың саны, қалдықтарды оқшаулау үшін топырақ әзірлеу жоспарланады.

Полигонның негізгі құрылысы-тереңдігі 8 м болатын және полигон алаңының 95% - на дейін алып жатқан шұңқыр болып табылатын ҚТҚ сақтау учаскесі. Полигонның негізінде ластаушы заттарды полигоннан жер асты суларына сүзуге кедергі келтіретін тығыз сазды жастық бар.

Келесі қабат тығыздалған жұқа қабатқа салынып, жұмыс қабатының қалыңдығы 2 м-ге дейін артады.

Тығыздалған қалдықтардың жұмыс қабаты биіктігі кемінде 0,25 м аралық оқшаулағыш қабатпен жабылады, аралық оқшаулағыш қабат қоршаған табиғи ортаны қалдықтардың, газдардың, иістердің жеңіл фракцияларының желмен таралуынан қорғауы тиіс. Аралық оқшаулау үшін күл қожы қолданылады.

Санитарлық талаптарды сақтау үшін ҚТҚ полигонға жеткізілгеннен кейін бір тәуліктен кешіктірмей (жылы мезгілде) оларды белгіленген алаңға қойып, топырақ қабатымен тығыздап, оқшаулау қажет. Қысқы уақытта оқшаулауды үш тәуліктен аспайтын аралықпен жүргізуге жол беріледі. Аралық оқшаулау үшін күл қожы қолданылады. Соңғы оқшаулау дренажды арық салу кезінде алынған топырақпен жүзеге асырылады.

Төгілетін ҚТҚ-ның 2 метрлік қабатының биіктігін бақылау үшін әр картада өлшеуіш баған-репер орнатылған. Толтыру қабатының берілген биіктігін сақтау полигон қалыңдығының жауын-шашынының біркелкілігін қамтамасыз етеді. Репер көмегімен қатты тұрмыстық қалдықтардың тығыздалу дәрежесі бақыланады.

Полигондағы ҚТҚ-ны жинау, тығыздау, оқшаулау бойынша барлық жұмыстар механикаландырылған түрде орындалады. Полигонға қалдықтар қоқыс таситын көліктерге түседі, оқшаулағыш материалды (күл қожы мен топырақ) жинау және қалыптастыру бульдозермен жүзеге асырылады. Пайдаланылған газдардан ҚТҚ тұтануын болдырмау үшін бульдозердің шығатын құбырына ұшқын сөндіргіш қойылады.

Бульдозер өрт сөндіргішпен жабдықталған. Полигонда қоқыс таситын көлікті үздіксіз түсіру ұйымдастырылады.

Полигонға келген қоқыс тасушы жұмыс картасына түсіріледі. Полигонның барлық алаңында ҚТҚ-ны ретсіз жинауға жол берілмейді.

Полигоннан шығуда қоқыс таситын көліктердің дөңгелектерін өңдеуге арналған дезинфекциялық ерітіндісі (лизол) бар дезинфекциялық ванна орналастырылады. Жаңбыр мен тасқын суларды ұстап қалу үшін учаскенің шекарасында су бұрғыш арық бар. Дренажды арықтан 2 метр қашықтықта учаскенің периметрі бойынша полигонның айналасында қоршау бар.

Құрғақ, ыстық кезеңдерде ҚТҚ жақсы тығыздау және өрт қаупін азайту үшін арнайы ылғалдандыруды қажет етеді. Өрт қауіпті кезеңдерде қатты тұрмыстық қалдықтарды ылғалдандыру қарастырылған. Суаруға арналған су шығыны 1 м3 ҚТҚ үшін 10 литр қабылданады.

Осы мақсатта әкелінетін су пайдаланылады. Көлемі 2000 литр цистернада сақталады.

ҚР ҚН құрылыс нормаларына сәйкес 1.04-15-2013 (қатты тұрмыстық қалдықтарға арналған полигондар)

Полигонда ҚТҚ қабылдау және рекультивациялау жоспары әзірленді (№1 қосымша). ҚТҚ қабылдау.Полигонның жалпы ауданы 2 Га қолданыстағы қойма ауданы 301,8 м2 құрайды. Төселген қалдықтарды 0,5 метр қабатпен тығыздау салмағы кемінде 14 тонна бульдозерлермен орындалады. Тығыздау бір жерде бульдозердің екі-төрт рет өтуімен жүзеге асырылады. Екі рет өту кезінде бульдозер қалдықтарды 570-670 кг/м3, коэф мәніне дейін тығыздайды. 0,67 (экология сайтынан алынған мәліметтер) ҚТҚ қабылдаудың орташа айлық көлемі 67 тоннаны құрайды. Биіктігі 3 м аралық қабатты сақтау кезінде формула V * 0,67 (коэф)= М., толтыру мерзімі 2,8 ай. Қабаттың биіктігі 6 м болған кезде картадағы қалдықтарды жинаудың жалпы көлемі есептеу формуласы S*h=V) немесе (V*0,67 (коэф)= m)2.Рекультивация. Өрттің алдын алу және ҚР Экологиялық кодексінің нормаларын сақтау үшін 356-бап(4-тармақ), топырақпен қабат-қабат оқшаулау технологиясы қолданылады. Биіктігі 2 метр болатын қалдықтардың тығыздалған қабаты төселген ҚТҚ-ның бүкіл ауданы бойынша қалыңдығы 0,3 метр топырақ қабатымен оқшауланады. Қабаттың биіктігі 0,3 м болған кезде 54 416 м2 қалпына келтіру үшін 16324 м3 топырақ қажет (есептеу S*h = V) немесе массаға 16324 м3*1,5(коэф)=24487 тонна топырақ. Жалпы биіктігі 6 м болатын рекультивация қабаттары 3 қабатты құрайды

Тұрмыстық қатты қалдықтарды қабылдау тығыздалмаған күйде (яғни, қалдықтар халық пен ұйымдардан түсетін физикалық жағдайда) жүргізіледі.

Қалдықтары бар машиналарды өлшеуге арналған ҚТҚ полигонында таразы бар. ҚТҚ-ның қабылданған мөлшері туралы белгі «қатты тұрмыстық қалдықтарды қабылдау журналында» жасалады.

Полигонға түсетін қалдықтарды дозиметриялық бақылау жүргізіледі.

Қатты тұрмыстық қалдықтарды жинауды кейіннен ҚТҚ полигонына автокөлікпен әкете отырып, металл контейнерлерге жүзеге асыру көзделген.

Әкету ҚТҚ әкету жөніндегі қызметтерді орындайтын ұйым жинақталуына қарай жүзеге асырылатын болады.

Аудан аумағында қалдықтарды орналастыру объектілерінен басқа, қалдықтарды орналастыруға арналған орындар бар – әр ауылдық округте полигондар.

Бүгінгі күні аудан аумағында коммуналдық қалдықтарды өңдеу бойынша объектілер жоқ, бұл пайда болған коммуналдық қалдықтарды өңдеуге мүмкіндік бермейді.

Осылайша, қалдықтармен жұмыс істеу саласындағы мемлекеттік саясаттың мақсаттарына қол жеткізу үшін бастапқы шикізат пен материалдарды барынша пайдалануды қамтамасыз ету, қалдықтардың пайда болуын болдырмау, қалдықтардың пайда болу, өңдеу, кәдеге жарату және залалсыздандыру көздеріндегі қауіптілік класын азайту, сондай-ақ қалдықтарды қауіпсіз көму мақсатында қалдықтармен жұмыс істеудің қолданыстағы жүйесін қайта ұйымдастыру талап етіледі.

Сараптамалық мәліметтерге сәйкес ҚТҚ морфологиялық құрамы орта есеппен келесідей:

тамақ қалдықтары – 24%;

қағаз және картон-16%;

полимерлер (пластик, пластмасса) -17%;

шыны-11%;

қара металдар - 10%;

түсті металдар-1%;

тоқыма-3%;

ағаш кесу - 4%;

қауіпті қалдықтар-1%;

сүйек, тері, резеңке – 2%;

қалдықтардың басқа қалдықтары – 10%;

басқа-9%.

2017 жылы Қ.Сәтбаев атындағы Қазақ ұлттық техникалық зерттеу университетінде зерттеулер жүргізілді, олар күзгі кезеңде ҚТҚ 61% - ға тамақ қалдықтарынан, 10% - ға - қағаздан, 6% - ға-шыныдан, 4% - ға-пластиктен және 2% - ға-металл сынықтарынан тұратынын көрсетті.

Жазда және күзде халықтың рационында жыл мезгілінің ерекшеліктеріне байланысты тұтынылатын жемістер мен көкөністердің саны артады. Сондай-ақ, суық мезгілде пластиктің азаюы байқалады, бұл көбінесе пластик ыдыста сатылатын белгілі сергітетін сусындарды тұтынудың азаюымен түсіндірілуі мүмкін. Сондай-ақ, қағаз өнімдерінің, әйнектің және металдың азаюын атап өтуге болады.

Жүргізілген ҚТҚ морфологиялық құрамын зерттеу нәтижелеріне сүйене отырып, қалдықтардың негізгі үлесі тамақ қалдықтарына (34%) тиесілі екені анық. Сондай-ақ, қалдықтардың көп бөлігі қағаз өнімдері (23%) және пластмасса қалдықтары (23%) болып табылады. Қайта өңделетін қалдықтардың үлесі (пластик, шыны, металл, қағаз) жалпы көлемнің 57% -. құрайды (3-сурет).

Қалдықтарда қауіпті компоненттер бар – қауіптіліктің 1 класындағы қалдықтар-батареялар. Олар ҚТҚ-ның шамамен 1% құрайды. Сонымен қатар, қатты тұрмыстық қалдықтарда А класындағы медициналық қалдықтар мен тұрмыстық техниканың қалдықтары кездеседі.
